Con los tres, y sale Magia, tan señor él, tan
respetuoso del prójimo. Me trata como si yo fuera
igual que él. Yo quedé impresionado por eso.
Bueno, y me dice, era el mes de agosto de 1954, y me
dice, mire, esto va a salir en diciembre, como...
dándome una explicación que no tenía por qué
darme, aunque hubiera salido dos años después, yo
muy contento. Y efectivamente el 19 de diciembre,
me acuerdo muy bien, sale una observación
ornitológica de Leopoldo Lugones. Pero mi
sorpresa, sale en primera plana del rotograbado,
la plana en dos, a la derecha mi modesto artículo y
del otro lado un artículo de Gregorio Marañón. Eso
hacía deliberadamente Mallea con todos los
jóvenes, no lo hizo solo conmigo. Lo hacía con
todos los jóvenes para estimular.
Y es una forma de consagrar. Pero yo creo que
algunas anécdotas nos están tratando de ocultar a
Tomás Alba Negri y a la vocación de Tomás por la
palabra. Luchando como siempre con el reloj.
Además quiero preguntarle algo a este gran...
plástico que tenemos hoy con nosotros, que es
Néstor Cruz, preguntarle algo que ha ilustrado tu
obra. Quiero que lleguemos también a Salmos. tal
vez corriendo un poco en el sentido del tiempo,
dando grandes zancadas, pero en algún momento has
escrito esos cuentos, has escrito, tienes
trabajos históricos, has sido embajador
argentino, digamos, en las ciudades que has
estado. Yo he sido embajador argentino en
Tailandia, primero desde el año 76 o 79, bueno,
después he sido embajador argentino en Hungría,
pasé dos años en Budapest, inolvidables. Ah, no,
Abel Poz estuvo en Praga. Abel estuvo en Praga.
Bueno, después volví a Buenos Aires y fui nombrado
embajador en Indonesia y al mismo tiempo
concurrente en Bangladesh, que es el nombre
político actual de Bengala Oriental. También una
experiencia muy interesante. Todo ese paisaje
tan exótico para un porteño, para un hombre de
Buenos Aires, ¿cómo penetró en tu obra? Tengo un
libro que se llama Último viaje a Célebes, que toma
el nombre, va por una novela, que es el cuento más
largo, si querés, novela corta o cuento largo, que
tiene cinco capítulos, que se desarrolla en la
isla de Célebes, la isla en forma de orquídea. Hago
oír a un profesor argentino del Museo de Ciencias
Naturales, Bernadillo Rivada, y vos ves que las
ciencias naturales también en mí son
recurrentes. Veo que además se está haciendo de
coleóteros y de carabajos. Confieso que son
recurrentes en mí. Bueno, un profesor Hernández,
argentino, va en su juventud a Célebes. Él va por su
profesión, va en busca de insectos, es
entomólogo, y al mismo tiempo tiene un gran
interés por la ornitología, cosa que suele pasar
entre los que se dedican a las ciencias naturales,
de no quedarse solo encasillados en una
especialidad. Entonces este hombre ahí conoce a
una criatura indonesia, una nativa de célebes,
que no sabe hablar ningún idioma más que el propio,
que por supuesto Hernández desconoce. Entonces,
a través de los signos primero y del trato, la chica
va aprendiendo a hablar en castellano, al punto
que le explica el vuelo de las cacatúas blancas,
que van en bandadas de 80 y 100, muy alto, muy alto,
porque la cacatúa vuela muy alto. le explica otros
pajaritos y se establece ahí una relación que
termina siendo una relación amorosa puramente
platónica hasta el momento que la muchacha muere y
parece que el lenguaje que los unía era casi de la
pajarería la palabra sentida más que pronunciada
entonces la gente de célebes tiene la costumbre de
enterrar en la roca y poner como un balconcito
donde hacen una figura de madera que representa a
la persona muerta mirando eternamente hacia
adelante.
Bueno, muchos años después, este profesor
argentino vuelve. Y entonces al volver le dicen
que esta chica había muerto. Entonces quiere ver
la tumba. Y entonces se encuentra con el muñeco.
hace un gesto, pisa un charco, ensucia su bota,
sube al jeep y se va. Estás escuchando a Tomás Alba
Negri, que como ves es para invitar más de una vez.
Tengo aquí conmigo alguno de sus libros,
Coleópteros, lo persiguen, él mismo dice, aquí
está dibujado, es una de las ediciones más bellas
que he visto de poesía hechas en el país, ediciones
Cuco Rey. de Buenos Aires te explico que es un
correo con un dibujo de Néstor Cruz al que
invitamos a acompañarnos y a sentarse con
nosotros hoy buenas noches Néstor muy bien esto
habrá que dibujarlo radiofónicamente y eso
tendrás que encargarte vos Néstor Deberás
dibujarlo radiofónicamente para que nuestra
audiencia tenga una idea de cómo interpretaste
este libro, Coliópteros, de Tomás Alba Negri,
para hacer esta ilustración que aquí tenemos. Así
que podés definir los colores que has querido
hacer con él.
Mira, lo más interesante que siempre ocurre con
los libros de Tomás es que los hechos que rodean a la
situación misma son los que realmente hacen a mi
inspiración para resolverlos. Yo soy un tanto
simpatizante de las ciencias ocultas y he notado
que todas las instancias que hay alrededor de los
trabajos que hago con Tomás están siempre
rodeadas de situaciones sumamente misteriosas.
Y esto creo que también atañe de manera muy directa
a los poetas. No hay que olvidarse que los romanos
llamaban a los poetas vates, que proviene de la
familia de vaticinio, es decir, que de algún modo
lo que había detrás del poeta era un conocimiento
de carácter celestial, es decir, por el poder
arrebatador de sus conocimientos. Hay un detalle
interesante en todo esto. En el célebre oráculo de
Delfos, las civilas traducían sus adivinaciones
en verso. Es decir, esto nos demuestra la
importancia del poder adivinatorio de los
poetas. Te podría mencionar una cantidad de
coincidencias con respecto a los dibujos que he
ilustrado para la obra de Tomás. Por ejemplo, en
los días que estaba haciendo este coleóptero, que
ya que me pedís que describa más o menos... Por
favor. Es lo que vulgarmente llamamos el torito.
El escarabajo torito. El escarabajo torito. Está
resuelto en colores verdes, verde esmeralda y
ocres. Tal vez... un poco fantaseado a lo que
podría yo decir parecerse al escarabajo egipcio
Kepri. Porque, te aclaro, hubo una situación muy
curiosa. El sagrado Kepri, ¿no? Sí, el sagrado
Kepri, el constructor del mundo. Porque, te
aclaro, hubo una coincidencia muy extraña en esos
días. En el momento que comencé este trabajo...
apareció una persona que es estudiante de
Egiptología en mi taller, es decir, a mis clases, y
vino justamente con un escarabajo que había
obtenido de una excavación en Egipto, es decir,
era una reproducción, por supuesto, y que quería
dibujarla para publicar en un libro. De estas
coincidencias podría darte... Seguramente. Por
ejemplo, en el libro que ya está por salir en
Clepsidra... La Clepsidra seca, ¿no? El próximo
libro de Tomás Albanegri, también ilustrado por
Néstor Cruz. También ocurrió una situación
curiosa. En el momento que él me cedió el
manuscrito, recuerdo que estábamos en la esquina
de Callao y Guido, Tomás tomó un taxi y en el momento
que yo me di vuelta me encontré frente yo estaba de
espalda a la vereda me encontré frente a un negocio
de antigüedades y que había una clepsidra es decir
estas situaciones son para mí las que son
convergentes hacia el estado poético yo creo que
las artes plásticas tienen una especial conexión
con lo literario, con la literatura.
Seguramente. Y aparte hay otra cosa, pienso
también que en la poesía hay una actitud
totalmente cognoscitiva, es decir, cómo en las
artes plásticas... Muy bien. Yo quiero decirle
también a la audiencia que ellos dos conforman
como dupla, como pareja aquí, que están de amigos y
de trabajadores comunes de la cultura, una muy
curiosa imagen, porque, por un lado, Tomás Alba
Negri, que parece un gran explorador de esos del
siglo XIX, le falta ese gran sombrero de corcho, Y
andar como han dado por todos los caminos,
intrigados siempre, él mismo lo ha dicho, por los
bichos, por las manifestaciones curiosas de la
vida, como es la mirada del poeta, la sorpresa ante
la variedad, la magnificencia de los fenómenos de
la naturaleza y humanos, por un lado. Por otro
lado, Néstor Cruz, que es un bello hombre de
cabello blanco, bigote blanco y barba perita
blanca, parece uno de estos hombres que en estos
canales de ciencia o de arte... ilustran sobre
grandes asuntos de la humanidad, esos que ustedes
pueden ver en National Geographic. Entonces esto
ha tomado así ahora una pátina casi del
Smithsonian o del Museo Británico, que es lo que
quería inicialmente Tomás Alba Negri, que nos
quería meter en esa escalinata secreta que
llevaba. Este es el clima que se ha dado. Pero
gracias por darnos estos datos, Néstor. Gracias
por escuchar tan bellamente el libro de Tomás.
Vamos a pedirle a Tomás que no se nos escape y que él
que... también canta y celebra nos lee algunos de
los poemas yo diría algún poema de Coleópteros
algún fragmento de Coleópteros que es un poema río
muy grande que nos dijera brevemente nos dijera
Coleópteros que había iniciado hoy había
empezado a decir que nació por su visión de lo
patagónico de la naturaleza patagónica que lea un
breve fragmento y que después pasemos a uno de
Salmos que es el último libro voy a leer el final de
los Coleópteros bien Como bien dijiste, se trata
de un poema río. Esto a mí me interesa mucho.
Siempre siento y releo con admiración el
Gualeguay de Juan L. Ortiz. Claro. Más de dos mil
versos, ¿no? Y de una belleza extraordinaria.
Pero aquí mismo, escarabajo rinoceronte que es el
que dibujó Néstor, que transitan y vomitan en la
América Central. Todos los trópicos tienen
lucámidos que no alcanzarán a creer dónde está el
fin del camino por hacer. Morirás, coleóptero
neuquino, igual que el cardenal de Europa. Te
extinguirás con tu especie, No existirás, no
quedarán rastros de ti ni de tu descendencia
porque no la habrá como el euriterido escorpión
gigante del mar extinguido. El clima ya no ayuda ni
al individuo que muere ni a la especie que se
extingue como el tecodonto antepasado de las aves
y de los dinosaurios, oh reptiles glorificados.
Lograron levantar el vuelo, oh némesis, estrella
hermana del sol. Los egipcios no te conocieron y
alteras el rumbo de los cometas. Protégenos de la
nube de Hort. La pangea y el pantalaza ya han pasado
Oh némesis, deja llegar a los coleópteros a su
destino final, en el fondo oscuro del lago que es su
destino final.
Esto es un fragmento de Coleópteros, el libro que
ha editado Ediciones Cuco Rey, de Tomás Alba
Negri. ¿Ibas a decir algo brevemente hoy sobre
Cuco Rey que querías? Sí, quería recordar que la
editorial Cuco Rey fue fundada por Luis Joane,
aquel gran artista. Ah, el gran pintor gallego.
Gallego, él. Que vino aquí con Arturo Cuadrado.
Exacto, y fundaron la botella al mar. Seguro,
claro. Bello título para una editorial. Bueno,
pues... Varela, ese trío maravilloso de Galicia
que hizo tanto por nosotros aquí. Después de la
guerra civil, claro. Y Don Luis fue también un
excelente poeta, pero solamente en lengua
gallega. Por eso no es conocido acá. Tomás, Los
Salmos es el libro que presentó Norberto Silveti
Paz, el gran tucumano Norberto Silveti Paz, el
lunes en el Club Francés. Le 1. Bueno, se abre el
libro por aquí. Ha llovido tres días sobre la
pradera, tres días seguidos castigó la lluvia.
Sobre el ángulo inundado de mi casa sola flota una
madera. Yo estoy en mi casa, solo, yo estoy solo y la
miro, madera podrida en la paz de mi espera.
Ya hay un indicio. Se me rompen las venas. Ya viene
un aviso de aguas más limpias. Ya algo respira en
las pulclas arenas. Cae el viento sobre la larga
playa y trae el mensaje perdido en el tiempo.
Mezclado de mar llega el mensaje sobre la playa
larga en las pulcras arenas, ya es un indicio, se me
rompen las venas. Tomás Alba Negri y su último
libro, Salmos, él tiene en preparación ahora, o
próximo a salir, la clepsidra seca. ¿Qué es de este
último libro, Tomás? ¿Qué pasa con la imaginería
próxima? La imaginería, bueno, un reloj
hidráulico, si no tiene agua, no funciona.
Entonces, La alusión metafórica está en que alude
a la detención del tiempo o quizá a la inexistencia
del tiempo. Esa es la idea central de este poema,
que es más largo todavía por unos cuantos versos,
es más o menos como Coleópteros. Y el tercero viene
para la Feria del Libro y se llama Tío vivo en el
espejo. Curioso, ¿no? Calecita en el espejo.
Claro. Muy bien. Tomás, ¿qué es la poesía para
Tomás Alba Negri? Dificilísima de definir. Esa
misma pregunta me hizo Néstor una vez y yo le
contesté que hay dos cosas que no se pueden
definir, la poesía y la locura. Y un solo nombre de
un gran poeta argentino, Jacobo Fichman, te da la
explicación de lo que estoy diciendo. Esa es una
explicación genérica, pero yo quiero una
especial, propia. Es decir, ¿por qué lo ha
acompañado la pasión por la palabra poética? ¿Qué
es lo que intuís que hay detrás de esa vieja
relación que tenés con la poesía? Ha nacido dentro
de mí, pero provocada por la lectura de grandes
poetas. En primer lugar, el poeta que más influyó
sobre mí y sigue influenciando es don Francisco de
Quevedo.
Muy bien. Néstor Cruz, gracias por tu presencia
esta tarde, esta noche aquí en Los Palabristas. Y
gracias a ti también. Tomás Albanelli, lo mismo,
por estos coleópteros tan curiosos que
seguiremos viendo, leyendo, y por esta bellísima
edición que... que dignifica a nuestra industria
editorial, porque hay gente que se juega por la
belleza editorial también, mientras otros
solamente piensan en los contantes dineros.
Gracias por tus salmos, gracias por estar así con
ese anecdotario vivo siempre. Y una vez que la
clepsidra seca esté en la calle, también la
veremos, ¿sí? Muchas gracias por haberme
invitado, Esteban. Por favor. Solo de lo negado
vive el hombre, dice Amancio Prada, en esto que
sería un poco la despedida de estos palabristas de
hoy y de la visita de Tomás Alba Negri y Néstor Cruz.
Gracias, hasta mañana a las 23.
Solo de lo negado canta el hombre, solo de lo
perdido, solo de la añoranza, siempre de lo mismo.
Cuando cerró para siempre el huerto, la cancela de
espinos, entonces inventó la queja de la vida, la
flauta del suspiro.
Y desde entonces solo canta en su torre el cautivo,
a su rueca la esclava, el desterrado en el navío, de
la faula aletea y sangra el pájaro desconocido.
Salir quiere y no puede, su jaula y se hunde,
Por eso el minero canta por un sol de oro limpio,
canta el pobre, la pena canta, no canta el rico.
Entre las piernas de la amiga, vida busca el amigo y
se encuentra con un tesoro.
Y así es como canta el hombre por su niño antiguo, ir
a boca sin pan y sin besos y el cielo vacío, siempre
de la añoranza de lo negado, de lo perdido, siempre
de lo de otro.
En el transcurso de este programa escuchábamos
que faró que Euridice de Orfeo y Euridice de Gluck
por Tito Esquipa, con la orquesta dirigida por
Carlos Abagno. Solo de lo negado, de Sánchez
Ferlocio por Amancio Prada.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente...
AM 710, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias.
Ya es jueves 2 de octubre, es la hora cero, 14 grados
ocho décimos, la temperatura 75%, la humedad del
cielo está parcialmente nublado.
Se investigará si uno de los acusados por el crimen
de María Soledad Morales sufrió un intento de
homicidio. El tribunal que atiende el caso
decidió realizar una investigación en ese
sentido solicitada por el fiscal Gustavo Taranto
para determinar si el padre de Guillermo Luque, el
exlegislador Ángel Luque, junto al exjefe de la
cárcel local, Juan Carlos Añauque, atentaron
contra la vida de Luis Tula. Se efectuará hoy la
habitual reunión de gabinete en la Quinta de
Olivos. El presidente Carlos Menem y sus
ministros analizarán durante el encuentro que
comienza a las 9 distintos temas que hacen a la
acción de gobierno. Posteriormente el jefe del
Estado viajará a Tres Arroyos para presidir la
ceremonia de la celebración del 95 aniversario de
la fundación del diario local La Voz del Pueblo.
Un perito de Zulema Yoma afirmó que en la autopsia
que se le realizó al cadáver de...